Tradutor: Alessandra Areias
Revisor: Gustavo Rocha
O lema Olímpico é
"Citius, Altius, Fortius."
Mais rápido, Mais alto, Mais forte
E os atletas cumpriram
este lema rapidamente.
O vencedor da Maratona Olímpica de 2012
correu duas horas e oito minutos.
Se ele tivesse competido
contra o vencedor
da Maratona Olímpica de 1904,
ele teria ganho por quase
uma hora e meia.
Todos temos esta sensação
de que nós estamos melhorando
como raça humana, progredindo,
mas não quer dizer que vamos
evoluir em novas espécies
em um século.
Então o que está acontecendo?
Quero observar o que está por trás
desta marcha de progresso atlético.
Em 1936, Jesse Owens
bateu o recorde nos 100 metros.
Se Jesse Owens tivesse
corrido ano passado
no campeonato mundial dos 100 metros,
quando o velocista jamaicano
Usain Bolt terminou a prova,
Owens teria ainda mais de
quatro metros para correr.
Isso é muito na terra de um velocista.
Para dar uma ideia
do quanto isso significa,
quero compartilhar uma demonstração
concebida pelo cientista
esportivo Ross Tucker.
Imagine o estádio no ano passado,
no campeonato
mundial dos 100 metros:
milhares de torcedores
aguardando ansiosos
para ver Usain Bolt,
o homem mais rápido da história;
flashes piscam enquanto os nove
homens mais rápidos no mundo
se curvam nos blocos de largada.
E eu quero que finjam
que Jesse Owens está nesta corrida.
Agora fechem os olhos
por um segundo e imaginem a corrida.
Bang! A pistola dispara.
Um velocista americano
salta para a frente.
Usain Bolt começa a alcançá-lo.
Usain Bolt o ultrapassa,
os corredores vão terminando,
e há um bipe para cada
um que cruza a linha de chegada.
(Bipes)
Este é o final da corrida.
Pode abrir seus olhos agora.
Aquele primeiro bipe era Usain Bolt.
O último bipe era Jesse Owens.
Ouça novamente.
(Bipes)
Quando pensamos assim,
não é uma grande diferença, não é mesmo?
Então, considere que Usain Bolt iniciou
impulsionando-se dos blocos de largada
ao longo de um tapete
especialmente fabricado
para permitir que se desloque
tão rápido quanto
humanamente possível.
Jesse Owens, de outra forma,
correu em cinzas,
nas cinzas de madeira queimada,
e aquela superfície macia
roubava mais energia
de suas pernas enquanto corria.
Ao invés de blocos, Jesse Owens tinha
uma pá de jardinagem
que usava para cavar buracos
nas cinzas para iniciar a corrida.
Análise biomecânica da velocidade
das juntas de Owens
mostram que se ele tivesse corrido
na mesma superfície que Bolt,
ele não estaria 14 pés atrás,
ele estaria com uma
passada de diferença.
Ao invés do último bipe,
Owens teria chegado
no segundo bipe.
Ouçam novamente.
(Bipes)
Essa diferença deve-se
à tecnologia de superfície de pista
e isso é feito em todo o mundo da corrida.
Considere um evento mais longo.
Em 1954, Roger Bannister
foi o primeiro homem a correr uma milha
em menos de quatro minutos.
Hoje em dia, estudantes de faculdade
fazem isso todos os anos.
Em raras ocasiões,
um adolescente consegue.
Desde o final do ano passado,
1.314 homens
tinham corrido uma milha
em menos de quatro minutos,
mas como Jesse Owens,
Roger Bannister também
correu em cinzas macias,
o que roubou mais energia de suas pernas
que os pisos sintéticos de hoje em dia.
Então consultei especialistas
em biomecânica
para descobrir a diferença de correr
em cinzas e em pisos sitéticos
e o consenso foi de que
é 1,5% mais devagar.
Então, se aplicar 1,5% de conversão
a cada homem que correu
suas quatro milhas
numa pista sintética,
é isso que ocorre.
Apenas 530 restam.
Se olharmos desta perspectiva,
menos de 10 novos homens por [ano]
se juntaram ao clube das quatro milhas
desde Roger Bannister.
530 é muito mais que um,
e isso é em parte porque
há muito mais pessoas
treinando hoje e estão treinando
mais eficientemente.
Mesmo universitários
têm treinamento profissional,
em comparação a Roger Bannister,
que treinava 45 minutos por vez,
enquanto matava aulas
de ginecologia no curso de medicina.
E aquele cara que ganhou
a maratona olímpica em 1904
em três horas e meia,
aquele cara bebia
veneno de rato e conhaque
enquanto ele fazia o percurso.
Era sua ideia de droga
para melhoria de performance.
(Risos)
Atletas têm tido mais compreensão
sobre melhoria de performance
com o uso de drogas
e isso fez diferença em alguns esportes,
mas a tecnologia tem feito
diferença em todos os esportes,
desde esquis mais velozes
a sapatos mais leves.
Vejam o recorde dos
100 metros livres de natação.
O recorde está sempre tendendo a baixar,
mas é pontuado por picos.
Este primeiro pico,
em 1956, é a introdução
da virada olímpica.
Em vez de parar e virar,
atletas poderiam dar a
cambalhota embaixo d'água
e continuar nadando
na direção contrária.
Este segundo pico, a introdução
de calhas na borda da piscina,
o que permite que a água
espirre para fora,
em vez de se tornar turbulenta
e impedir os nadadores
enquanto competem.
Este pico final,
a introdução de roupas
de corpo inteiro e de baixa fricção.
Através dos esportes, a tecnologia
mudou a cara da performance.
Em 1972, Eddy Merckx
estabeleceu o recorde
da maior distância
pedalada em uma hora:
49 quilômetros, 431 metros.
Este recorde só melhorou
à medida que as bicicletas
ficaram mais aerodinâmicas
ao longo dos anos, até 1996,
quando foi atingida a marca
de 56 quilômetros, 794 metros.
mais de sete quilômetros a mais
do que Eddy Merckx pedalou em 1972.
Mas, em 2000,
a União Internacional de Ciclismo
decretou que, para bater aquele recorde,
só seria aceito se fosse
com o mesmo equipamento
que Eddy Merckx utilizou em 1972.
Onde está o recorde atual?
49 quilômetros e 700 metros,
um total geral de 269 metros
mais distante que
Eddy Merckx pedalou
mais do que quatro décadas atrás.
Essencialmente esse recorde se deu
devido à tecnologia.
A tecnologia não é a única
a impulsionar os atletas.
Enquanto nós ainda não evoluímos
para uma nova espécie em um século,
os genes dos esportes competitivos
certamente mudou.
No meio do século 20,
prof. de educação física e técnicos
tinham a ideia de que o tipo físico médio
era o melhor para todas as modalidades:
estatura média, peso médio,
não importava o esporte
E isso se mostrou no corpo dos atletas.
Em 1920, a média do salto em altura
e a média da elite do arremesso de peso
era do mesmo tamanho.
Mas quando essa ideia se enfraqueceu,
quando cientistas e técnicos se deram conta
de que, em vez do tipo de corpo médio,
são necessários corpos especializados
que se encaixam em certos esportes,
uma forma de seleção
artificial se iniciou,
uma autosseleção de corpos
adequados a certos esportes,
e os corpos dos atletas
se diferenciaram uns dos outros.
Hoje, em vez do mesmo tamanho médio
que a elite do salto em altura,
a média do arremessador de peso
é 6,3 centímetros mais alto
e 59 quilos mais pesado.
Isso aconteceu em todos os esportes.
Se você traçar no gráfico
a altura versus a massa,
um ponto para cada uma
das duas dúzias de esportes,
na primeira metade
do século 20, ficará assim.
Há alguma dispersão,
meio que agrupados
no tipo de corpo médio.
E aquela ideia começa a sumir,
e ao mesmo tempo, a tecnologia digital --
primeiro o rádio,
depois a TV e a Internet --
deu a milhões, ou a bilhões de pessoas
um ingresso para consumirem
os esportes de alta performance.
Incentivos financeiros, fama e glória
fizeram atletas de elite dispararem,
e pendeu em direção
ao escalão da alta performance,
acelerando a seleção artificial
de corpos específicos.
E se você plotar os dados para estas
duas dúzias de esportes hoje, será assim.
Os corpos dos atletas se tornaram
muito mais diferentes uns dos outros.
E porque este gráfico
se parece com gráficos
que mostram a expansão do universo,
com galáxias voando para
longe umas das outras,
os cientistas que descobriram
isso o chamam
de "O Big Bang dos Tipos de Corpos".
Em esportes em que a altura
é valorizada, como o basquetebol,
os atletas altos tornaram-se mais altos.
Em 1983, a Associação
Nacional de Basquetebol
assinou um acordo inovador,
fazendo dos jogadores sócios da liga,
com direito a parte
da receita dos ingressos
e contratos de televisão.
De repente, qualquer um que pudesse
ser jogador da NBA queria ser
e times começaram a percorrer o mundo
por corpos que os ajudassem
a ganhar campeonatos.
Da noite para o dia,
a proporção de homens na NBA
com pelo menos 2,13 m
de altura dobrou para 10%.
Hoje, um em cada 10 homens da NBA
mede pelo menos 2,13 m de altura,
mas isso é raro
na população em geral,
tão raro que, se você
conhece um homem americano
entre 20 e 40 anos
com pelo menos 2,13 m de altura,
há 17% de chance
de que ele esteja na NBA agora.
(Risos)
Isso mesmo, de seis homens
com 2,13 m de altura,
um está na NBA agora.
E esta não é a única forma
desses corpos serem únicos.
Este é o "Homem Vitruviano"
de Leonardo da Vinci,
as proporções ideais,
extensão do braço igual à altura.
Meu braço é exatamente
igual à minha altura.
O de vocês muito
provavelmente também.
Mas não é assim na média
dos jogadores da NBA
A média de um jogador
da NBA é pouco menos de 2 m,
com braços que medem
2,13 m de comprimento.
Não só os jogadores
da NBA são muito altos,
eles são absurdamente longos.
Se Leonardo quisesse desenhar
o Jogador da NBA Vitruviano,
seria necessário
um retângulo e uma elipse,
não um círculo e um quadrado.
Nos esportes onde a altura é favorecida,
os atletas altos ficaram mais altos.
E nos esportes onde
a baixa estatura é vantagem,
os atletas pequenos ficaram menores.
A média da elite feminina de ginastas
encolheu na média de 1,60 m para 1,45 m
nos últimos 30 anos,
tudo para melhorar a relação potência-peso
e para girar no ar.
E enquanto o maior fica maior
e o menor fica menor,
o esquisito ficou mais esquisito.
A média de comprimento do antebraço
de um jogador de polo aquático em relação
ao comprimento total
de seu braço ficou mais longo,
tudo para arremessar mais forte.
E enquanto o maior fica maior,
o menor fica menor e o
esquisito mais esquisito,
na natação o tipo de corpo ideal
é tronco longo e pernas curtas,
como o longo casco de uma canoa,
para correr sobre a água.
E o oposto é vantagem na corrida.
Você quer pernas longas e tronco curto.
E isso se vê nos corpos
dos atletas de hoje.
Aqui você vê Michael Phelps,
o maior nadador da história,
ao lado de Hicham El Guerrouj,
recordista mundial em milhas.
São 18 centímetros de diferença de altura,
mas devido aos tipos de corpos
favorecidos por seus esportes,
eles vestem o mesmo tamanho de calças.
São 18 centímetros de diferença na altura,
e eles têm o mesmo comprimento de pernas.
Em alguns casos, a busca por corpos
que poderiam melhorar a performance
acabou introduzindo
ao mundo da competição
muitas pessoas que não
competiam anteriormente,
como os corredores de distância quenianos.
Pensamos nos quenianos
como grandes maratonistas.
Os quenianos pensam na tribo de Kalejin
como sendo grandes maratonistas.
Os Kalenjin representam apenas 12%
da população do Quênia,
mas a grande maioria
dos corredores da elite.
E eles possuem, na média,
uma fisiologia única:
pernas muito longas
e muito finas nas extremidades,
isso devido à sua ancestralidade,
à baixa latitude,
em um clima muito quente e seco,
e uma adaptação evolucionária a isso
é que seus membros são muito longos
e finos nas extremidades
para facilitar que se refresquem.
Pela mesma razão,
o radiador possui longas bobinas,
para aumentar a superfície
comparada ao volume
para que o calor saia,
e porque a perna é como um pêndulo,
quanto mais longa
e fina for na extremidade,
maior é a eficiência enérgica
para dar ritmo.
Para colocar o sucesso
da corrida de Kalenjin em foco,
considere que 17 homens
americanos na história
correram mais rápido que 2h e 10min
na maratona.
É um ritmo de 3 min e 5 s por quilômetro.
32 homens de Kalenjin fizeram
o mesmo em outubro passado.
(Risos)
Essa é uma população do tamanho
da cidade de Atlanta.
Mesmo a mudança da tecnologia
e a mudança de gene dos esportes
não explicam todas
as mudanças na performance.
Os atletas têm uma
mentalidade diferente agora.
Já viram num filme quando alguém toma
um choque elétrico
e a pessoa é lançada longe na sala?
Não há explosão ali.
O que acontece
é que o impulso elétrico faz com que
todas os músculos
se contraiam de uma só vez,
fazendo com que
a força os lance pelo quarto.
Eles estão na verdade pulando.
Este é o poder
que está contido no corpo humano.
Mas normalmente
não acessamos tudo isso.
Nosso cérebro age como limitador,
impedindo-nos do acesso
a todos os recursos físicos,
porque podemos nos machucar,
rompendo tendões ou ligamentos.
Mas quanto mais aprendemos
como estes limites funcionam,
mais aprendemos como forçar a barra
apenas um pouco,
em alguns casos convencendo o cérebro
de que o corpo não estará em risco mortal
com maiores esforços.
Esportes de resistência e ultrarresistência
servem como ótimos exemplos.
Chegou a se pensar
que a ultrarresistência era nociva
à saúde humana,
mas agora nós percebemos
que temos todas as características
perfeitas para a ultrarresistência:
nenhuma pele nem glândulas de suor
que nos mantêm frios enquanto corremos,
cinturas estreitas e pernas longas
comparadas aos nossos corpos;
grandes áreas de superfície
das articulações para absorção de impacto.
Temos um arco em nosso pé
que atua como uma mola,
dedos curtos que
são melhores para empurrar
do que agarrar troncos das árvores,
e quando corremos,
podemos virar nosso tronco ou ombros,
assim, enquanto mantemos as cabeças retas.
Os primatas não conseguem isso.
Eles têm que correr assim.
E temos grandes músculos nas nádegas
que nos mantém de pé enquanto corremos.
Já viram o bumbum de um macaco?
Eles não têm bumbum
porque não correm verticalmente.
e enquanto atletas perceberam
que somos adequados
para esportes de ultrarresistência,
eles realizaram feitos
que seriam impensáveis antes,
atletas como o piloto de resistência
espanhol Kilian Jornet.
Aqui está Kilian
correndo até o Matterhorn.
(Risos)
Com um moletom amarrado à cintura.
É tão íngreme que
não dá para correr aqui.
Está subindo com uma corda.
Esta é uma subida vertical
de mais de 2.400 metros,
e Kílian foi para cima e para baixo
em menos de três horas.
Surpreendente.
E talentoso que é
Kílian não é uma perfeição fisiológica.
Agora que ele conseguiu,
outros atletas o seguirão,
assim como outros atletas seguiram
Roger Bannister,
correndo uma milha
em menos de quatro minutos.
Mudança na tecnologia, mudança nos genes,
e mudança de mentalidade.
Inovação nos esportes,
seja em superfícies de pista,
ou em novas técnicas de nado,
a democratização do esporte,
a disseminação de novos corpos
e de novas populações pelo mundo,
e a imaginação no esporte,
a noção do que o corpo humano
é realmente capaz,
têm contribuído para atletas mais fortes,
mais velozes, mais ousados,
e melhores do que nunca.
Muito obrigado.
(Aplausos)